---
title: "WC2019游记"
category: Travel
---

越到现在越感觉考试时间不够用了，大概是自己打了不少没用的东西吧。

## 清华 ~~体验~~ 营

### Day 1

开场看到题觉得自己要爆0。
A题推式无果，尝试用状压DP打暴力，剪了一波枝，把复杂度压到$O(n^ 22^ n)$
一看数据范围，第一个点n=20。
18我都能过啊……
C题连题意都没理解透，想要照着题目意思做，发现m又大了2。

然后发现B好像有分可做时太开心了，多看了一眼AC就开始码B。
复杂度$O(n^ 3log_ 2n)$，500的时候是1亿多一点，开O2应该没问题吧？
然后200行（第一部分）一直打到太阳西斜。
往上一交，发现500的点T了？
回来测了一下，发现300开始就有点虚了，但300以前的点应该是可以过的……
前一个点：r=10。
一种恐惧感从心底蔓延开来。
出题人刚好卡掉了我的每一个做法，而且没有给我的任何做法留下一条后路。

后来告诉自己要冷静，最终连蒙带猜搞出了A题的规律（其实是真正的题面……），也坚持把B的另一个部分打完了。
只是B的另一部分没有调出来，290行->15分。

---

其实C题求$\leq$的情况是很简单的，先求$\leq$再求=的情况题目给了20分。
B题已经爆破，复杂度算错了。
场上查询联通性我先二分再进可持久化并查集查询会多出一个log。
直接像暴力求LCA那样扫一遍的事情我为什么要在外层套个二分再去扫……
场后发现B题要用到一个性质，但是我在做B题的时候完全没有想过去想一想性质，导致我的路线和题解的路线完全偏离。

### Day 2

打完B暴力跑回肝A，看到链的情况发现每组(点，边）的贡献是独立的。链上直接线段树就好（后来才发现可以树状数组）
既然要搬到树上那肯定要些什么迁移一下。
点，点分治？
4秒开-O2好像$log_ 2^ 2$没什么问题吧？
好像可以，于是快乐370行。
三个小时后一交，T。
心底里的恐惧又开始扩散开来。
本机测了一下极限数据，跑了6.8s。
手动重新开-O2编译了一遍，6.8s。
看看代码，发现线段树可以改成树状数组。
重测。
5.3s。
反复观察了几遍代码，但并不能发现其他可以优化的地方。
我好像，又被卡掉了啊……
愣了一会，冷静分析一波，马上跑回去把C暴力打了。
打完离考试结束还剩6分钟，就跑回去看B有没有哪里可以优化，到考试结束了还没发觉。

---

发现翻车后心态有刻意调整，但远不如自然状态。
很多策略大概只是在机械地执行。
最后6分钟我可以干的事情其实很多，但是如果我选择回去卡A的话救意味着自己放弃了这6分钟。
在思考的时候经常忘记刚开始的结果。
A题我是从 树是一条链 和 点的两个权值相等的情况 思考过来的，但是我后面暴力收场时却没有想起这36分。
370行基本把啥都写了，代码也比较模块化，理论上来说就算只够打一个接口的时间，也可以拿到链的22分。

### Day 2S
~~码力竞赛~~ 学习题。
开场两个点处理小细节直接花掉大半的时间，打第三个点时急得都快疯了。
本来以为自己挂惨了，后面发现第四个点太神导致一大波人被卡得和我同分。
放飞自我，没有控制心态。

### 小结

不要老是以恶意的心态去揣测出题人，有些时候并不是出题人要卡你的做法，而是你的奇怪想法出题人想都没想过。
~~可持久化并查集+二分查询联通性(想象一下二分主席树版本号的场面)~~
~~扫描线上dijkstra~~
~~对于整棵树的贡献使用点分治~~

想到一个做法之后最好再想想能不能简单一点，很多时候不仅仅是代码难度的问题。
发现代码被卡掉的时候不要老是想着卡一卡，很多时候原理上的优化效果会好很多。


前两场比赛打出了“我码力其实没那么差”的感觉。
第三场告诉我，实际上我只是拼接板子熟练一些而已。

感觉从NOIP二试开始我的考试流程就变成了开场原地爆炸，分数全靠后期赶。
有时候会想打了370行暴力的我，差了些什么。
