---
title: "NOI2019游记"
category: travel
---

>"您是第几次参加NOI？"
——GD标准分队长 马耀华(现高一)

>"我曾经有机会进入世界一流学府学习的机会（北京大学一本约），可惜我把它当草稿纸了。"
——初三就获得NOI2017金牌的选手 郑钧天

>"我们竞赛不收钱"
——CCF科学委员会主席 杜子德


### 7.15

开幕式。
辽宁连任队长司嘉祺的头像变成了横着的，全场掌声雷动，好评。
广东口号又双叒喊了"打是亲，骂是爱，炜隽哥哥好坏坏"，好评。
开幕式学生代表丁雨晗因为麦克风太高踮着脚讲话，好评。
开幕式结束后学校里高二的在讨论如果洪云要上台讲话怎么办。 ~~有人提出让谢丰泽教她浮空~~
~~虽然我觉得身为一只蜘蛛，洪云明明可以挂在讲台侧面上讲话~~
今年笔试更简单了，顺利AK。

### 7.16

第一天机试。
第一题考场上突然通知改数据，改完数据一看，发现很可做，马上把第一题肝了。
~~然而暴力可以过~~
看T3，发现是带限制的最小值问题？wqs二分？
想了一个做法，然而在我印象中wqs二分能做的只是把一个n换成一个log。
我这做法直接把复杂度从$O(n^4)$降到$O(n^2)$以下？
~~假的假的~~
没有梦想的我打了个40分的费用流跑路。
第二题找了找规律，写了个35分暴力。发现50分暴力可能有希望。
发现有用区间数很少，把空间压下来了。但是一直没有想过优化转移，遂35分。

---

讲题。
T1有50%的人过了？？？他们都那么熟斜率优化？
然后出题人告知暴力的确可以过。
T2没拿到那15分好亏啊。
T3的出题人说wqs二分可做，能有72分，正解是大力贪心/优先队列。
~~刚刚我觉得T2亏来着~~
死因：没有梦想

100+35+40=175，比集训队线低了20分左右。
不过起码比因为梦想挂成傻子（以前试过几次了）要好。

### 7.17

社会实践。大家都想咕，但有小道消息说不去的话要扣50分……
最后一大群人签了到就跑路，还有代签的233
然而导游在车上又点了一次名，场面一度十分尴尬……
车开到半路熄火两次，第二次彻底开不了了。
车内太闷了请求导游让我们下去。
天气很热，一大群人钻进了旁边的地铁站，让导游在新车来时通知。
广二的两个人趁车坏了从广二跑过来（熄火位置离广二不远）混入群众。
~~怎么人越点越多~~
去的是省博物馆，不过没看到什么好看的。

---

中午就回来了。
在走廊上时迎面走来一位 ~~全员恶人~~ 选手，她问那边的烟是什么状况。
我没带眼镜，回头望去只能看见一片朦胧，只好回答她以前也没见过，并不清楚。

### 7.18

第二天机试。
T1怒写假的KD树优化连边（常数几倍），发现连88分过不了（MLE）,大力卡空间卡了快一个小时。
T2想了一个做法死活过不了样例，最后发现是我读入锅了。
~~期望题出这种事真的很头疼啊喂~~
随手分段打了40分走人。
T3肝了两个小时死活分治不了，最后20跑路。
最后十分钟终于发现自己KD树假了，赶紧备份然后狂改。
过拍了？
只要改下数组范围就行了……不过这题卡空间要好好算，不能随便开大。
抬头一看时间，离结束还剩不到十秒。
心一凉，大爆手速还原备份。 ~~这体现了命令行玩家的优越性~~
考试停止前两秒双手才离开键盘真的刺激。
出考场时突然想起一个问题：我是还原了哪个备份来着？

---

下午出结果了，72+40+20=132，没挂分，不过分数还是挺可怜的，目测Cu线上下。
袁无为和谢丰泽跟我说第一题不把边建出来就过了。
我僵住了。

>"发现代码不能通过的时候不要老是想着卡一卡，很多时候原理上的优化效果会好很多。"
——WC2019总结

只用一次的预处理结果存不下怎么办？现场算啊。
卡一个小时的空间算什么嘛。

---

转了一圈高校，可能是因为去得比较早所以只有人大在。
跟他解释了一下，问今年这种特殊的状况可不可以收高一。
人大表示还是只收高二，当然如果你今年下半年（雾）去上高三也可以要你\滑稽。
后来听说不少 ~~鸽子~~ 银牌选手都去申请了人大。
~~明明都是鸽子为什么不要我~~

---

从人大那边回来发现整个学校都充满了烟。
回到机房有人报警了。他还给我指了烟的来源：一片树林。
思维突然跳回了昨天。
和那个女选手指的方向完全一样。
神了。


### 7.19

早上颓颓颓，中途被拉去义务劳动。
下午闭幕式领奖，发现某个预知火灾的选手好像只比我低几名？
看样子还考得不错。（虽说我不强，但考到这个分数的女选手也不多。）
上台领奖时瞄了一眼大屏幕，看到了她的名字。
辽宁连任队长，司嘉祺。
我收回那句考得不错。
后来放长沙一中的时候感觉宣传很套路，讲话也一般，甚至让我感觉有点不舒服。

后来学校交旗的时候终于意识到又一年没了，还是有些伤感。
毕竟我所认识的，大部分都是比我高一届的学长学姐们。（我可没说他们认识我）
虽然我也不一定会有，但他们一定不会有明年了。

### 总结

为我校银牌队人数+1。
考得好时觉得都没什么要总结的，就第二天最后十分钟太极限了。
虽然第一天那几十分有些可惜，但起码没有挂分。
祝愿没能取得好成绩的高二选手高考顺利。
