---
title: "NOI2020 - 退役之战"
date: 2020-08-20 07:59:17
tags:
category: Travel
---

……最后还是开了倒车，也没能打破自己Day2永远崩盘的神话。
要是自己没挂的话还可以说自己是摸到集训队线的男人~~（虽然会因为惨不忍睹的联赛成绩被同分选手挤出集训队~~
但哪有如果不挂的理由呢。
去年没挂，已经是少有的了吧。

### Day -???

省赛崩盘，day2完挂（200分->10分）
在想为什么自己要回头。
水知乎时发现了~~dmy都拦不住的~~北京连任队长EntropyIncreaser。
在他“让大家一起进队”的呐喊面前，感觉自己是如此的渺小。

### Day -7

打了一场自测模拟赛把自己打自闭了。
那一晚大半个晚上都在翻来覆去地想自己还能做什么，自己又能做什么。

### Day -6 ~ 0

打了几场模拟赛发现自己的排名都挺靠前的？
最后一场甚至获得了校内OJ第一次非并列第一名~~甚至超过第二的myh40分~~（别人懒得打了你也好意思说？
今年金牌人数还是和集训队人数一样只有50个，要是51名的话就没有金牌来安慰自己了。。。
分配宿舍时发现舍友是~~相对~~熟悉的hjw和yrx，感觉还是舒心不少。~~
开幕式之后领取密码条，被王之栋发现我的密码条上含有子串Au并被hjw疯狂暗示
~~借你吉言~~

### Day 1

开考后先把自己容易出错的地方和标准做题流程默写了一遍。
A题看完就会75分了，但是一直想不到100分做法。
想着先把暴力打了，结果打的时候发现了正解，顺手1.5h打完+对拍
B题发现送了64分部分分，把他打了。
发现没有什么特殊情况了，就开始想正解。
看着样子相当能启发式合并，想了一会启发式合并，觉得不能做。
决定先看C题。
随手打了36分，发现有16分是区间逆序对，想了半天想不到一个简单做法。
最后想到了莫队+树状数组，但复杂度很高不一定能拿到这16分，于是就线返回去看B题。
想了一会启发式合并，觉得不能做。
于是跑回去把C的那16分打了。
冷静算了一下目前分数，发现我好像有216分？~~往常Day1金牌线都不到200那我岂不是稳了~~
还剩40分钟，钻研了一下B有没有什么能做的部分分，但没有什么结果。
最后半个小时对着开场默写的做题注意事项进行了一一检查。

---

出考场后听见旁边的人说B题是个大水题。
想了一下启发式合并，觉得很能做。
发现自己错过了一道相当可做的题，觉得很失落。
听说yrx好像也做出了B，估摸着金牌线要上240什么的，觉得自己要垫底了。

---

说三点能查成绩三点就能查成绩，这次CCF给选手的体验怎么这么好？
进场查成绩时发现自己B挂了16分？
？？？我对着清单一个个检查的怎么可能会错？
调试了一下发现加法越界了。。。
调试的时候hjw和yrx一直在奶我说我只要第二天正常发挥估计就有金牌了
然而听到旁边的老姐（魏亦翔?）都随随便便200+，十分自闭

回去对照注意事项清单，发现自己刚好就漏了算术越界这一项。
虽然挂成200，却发现dyh167, hjw160, yrx152, dcx240，自己的排名似乎依然挺前的？~~做梦~~

---

晚上公布了一下分数线，包括国家候选队选手的话前50要到240分。
这样的话金牌线可能要到230？本来要是没丢那16分的话还可以抢救一下的。。。
算上Day 2 的Debuff，估摸着进队无望，开始想如何体面的退役，最后得出的结论还是无论怎么样都是要尽可能拿高分。

### Day 2


根据惯例，开始担心Day2的Debuff让我拿铜回家（毕竟day1名次比去年还低
在考试前一直在提醒自己：不要挂题。不求有功，但求无过。(flag
我哥也告诉我不要rush正解，一定要拿稳暴力。开场一个小时要是还没开始写代码就输了。

。。。

开场半个小时心态直接崩了。
我TM一分都不会？
我也想挂分啊但我分都没有怎么挂？
拿铜牌就算了，难道今年还打铁回家？

中途来来回回不停地去洗手间洗脸冷静，但好像并没有什么用。
A、B题看着题面把可能有用的数据特点都标出来了，也断断续续在纸上写下了一堆（并没有什么用的）性质，绕来绕去始终没有优秀的思路。想了几个假做法但自然都被卡掉了。

一个小时还没开始写代码你就输了这句话一直在我耳边萦绕。
但我能做的除了去洗脸冷静以外什么也没有。

两个多小时的时候突然眼一斜看到了什么不对劲的地方——A题有$m\geq n-1$的部分分。
掏出我之前写的假做法，发现全部能构造出方案？
把数据全部看了一眼，然后发现所有不合法的情况确实都是m=n-2的点。
打了数据生成器拍了成千上万组，全部都合法。
想了一会觉得$m\geq n-1$好像确实是能构造出方案的。
45分到手。

做到这里时突然就有点想哭。
铜牌肯定有了，我银牌估计也不会丢了。
……为什么去年的银牌选手会成这样啊……

然后分析了一下m=n-2能够构造出方案的情况，发现好像总是能把食材分成至少两个不同的集合做子问题。
觉得分成两个集合的时候如果两个子问题刚好$m'=n'-1$的话这个问题是一定有解的。但解也有可能并不这样分。
口胡了一下觉得这个条件似乎也很必要，因为如果不能分的话每次m只能删掉一个食材。

打了一个85分的枚举子集和背包，依稀记得这问题好像是npc的应该不会有更好的做法，想了想估计能用bitset优化到满分。
当时已经3小时40分钟了，再手写要支持左移右移的bitset换这15分感觉真的不值。何况自己之前还没写过这种，不知道会碰上什么坑。
尽管如此，发现自己会做这一题时还是有了久违的感动与兴奋。

T2看了一下结论觉得自己大概也会32分了，但是写起来很麻烦就先跑去看T3。
T3看到边权一样的部分分结合弦图（虽然场上并不知道叫这个）的性质搞一搞估计跑波最短路就行。
然后yy了一波B特殊情况，发现假了。
离考试结束还剩20几分钟，估摸着打不完B的暴力就打了$h\leq 2$的点跑路。
对着开考时写下来的清单检查程序。
最后两分钟时发现自己A的初始化写假了，赶紧一波爆改并编译了一下，顺便暗暗吐槽大样例是真的水。

---

好像还是第一次如此平静的出场。
虽然就这分，但真的尽力了。
出场后马耀华妈妈问我成绩，告诉她120几，她说其实还可以？
中午吃饭时旁边的在水群，有人说集训队线120
按照惯例，集训队分数线总是要往高猜的。。。
？我今天反而摸到集训队线了？还打破了Day2崩盘的神话？
虽然摘金无望，但这次总算没有白来？

问了一下旁边人的估分，似乎上100的就俩A队爷
估计前75有了，然后就开始了各种浪。。。

。。。

昨天刚表扬完CCF今天就开始放鸽子。。
鸽了一个小时40分钟才放人进去看成绩
~~我哥：小场面小场面~~
然而发现自己A题喜提0分
测了一下小数据点发现自己直接RE
？？？
眼睛又一斜看到了自己场上最后改的代码——

```
memset(dish,0,(m+1)*sizeof(dish))
```
GG。
翻盘还是变成了翻车。
改完之后写了一个spj随手测了一下程序。
发现好像还能多拿5分变成90分?
把自己场上改前的代码也测了一下，发现也有90分？
冷静了一下，发现就算不改，程序正确性好像也并不是我想的那么烂
算是一个教训吧（毕竟能过大样例，改代码之前还是先想想。。）但自己也没有下一次了。。

yrx的A题也爆0了（MLE），把spj借给他测了一下，发现他本来也是有90分的。。。

下午广东内部传出了小范围非官方成绩，发现自己挂成这样竟然还能排二中前三？
~~瞬间感觉自己好像很厉害~~
晚上出了总成绩，Day 1 100+48+52 Day 2 0+12+20 总分232+5，排名137
最后还是开了倒车。。。排二中前三只是因为大家考得都不好。。。
hjw、dyh、zjr都Ag了，dcx顺利Au
口嗨了一下，算了下发现自己如果没挂，就刚刚好摸到金牌线

---

我回去把银牌线告诉了yrx，然后他发现算上A队的5分刚刚好够着银牌线，兴奋得在宿舍上蹿下跳。。。
然后他跑出去看榜了，却发现自己并不是A队所以最后也没有银牌。。。回来的时候他的神情看得我整个人都颤了一下。。。
但这谁顶得住啊。。。NOI场上做出三题（以往会做两题就基本能有金牌了）最后却被卡在银牌线上，以为自己压线拿了银牌但最后却被告知自己不是A队。。。
有银牌还可以挣扎一下，但没有银牌的话，基本上是告别清北了。
他最后对hjw说了“带着我的那份走下去”。
但实际上有且仅有银牌的我们，在竞赛日渐式微的今天，也走不到那里去了吧。
后来他爸也来了，想带他去操场散散心，他最后也没同意。
他爸的精神状态看上去也不是很好，但是还是得强打精神来安慰他，我看着这冰山一角，感觉家长们真的是操碎了心。

### Day 2 之后

并不乐意但还是去了闭幕式领奖，发现给我颁奖的竟然是我哥老师？？nmnm
~~开倒车被抓现行了~~
从学校里出来之后父亲说要带我去逛一逛长沙，自己虽然没同意但最后还是被拉去了。
在橘子洲那里父亲主动跑去给我买饮料喝。
发现自己已经好久没有看过父亲的正脸了。余晖中的那张脸，显得疲惫而憔悴。
联想起yrx父亲那天的样子，感觉如此相似。

>没有救世的能力不是你的错 , 但给世界以希望后又打碎它就是一种不可饶恕的罪恶了。 ——《三体》

最后的几场考试我根本已经不像在打模拟赛了，每一场都拼命地想拿哪怕一丝一毫的分，导致在我前面前面通常只有金牌选手，也有金牌选手被我拉在后面，显得我的实力相当靠前。
父亲也跟别人说过要等着他的好消息，估计是没了。

可能自己前面真的只是把OI当作任务罢，或许真的没有学到心中。
不把OI当任务的日子真的太少了。
如果早一点认真起来，如果早一点习惯这种高强度的思考，如果早一点适应回紧张的比赛环境……
但这又有什么用呢？

年年送学长学姐们退役，到送自己退役的时候，竟然还在为发现一块新天地感到兴奋不已。
明确的意识到自己真的退役之后还是很失落，感觉内心少了些什么，空荡荡的。
总以为自己学OI的日子还有很多很多，总以为想做的还有大把时间不着急着做。
但恍然间，自己早已到了路的尽头。
愿当我高考离场再也不学文化课时，不像今日般如此迷茫。
Away From OI.
