写这篇东西大概是唯一让我觉得我应该学学语文的时候。
记录的本子高考那天丢了，现在只能凭记忆写下之前的碎片。
如果冒犯了您，请顺着网线来打我，工具建议用QQ或者微信。
如果这一切终将过去。


魔幻置顶：高考之后

06.12

还没完全结束，但已经结束了。

回校收拾，与人合照时才发现自己毫无准备，身上能照像的只有一个像素级摄像头（5年前的中端机。。。）
前期各种怂错失良机，后期各种莽疯狂冒犯
虽然后面还是拍到了一些，但前面错失全部旧四班、丁雨晗、何奕飞，怅恨。
明明其中有人都向我伸了橄榄枝……
回想起高考的准备情况，觉得自己总算成功做成了一件事：阐释人类本质之一——重蹈覆辙。

回到家向同学要照片时深刻（其实并不）地感受到依靠网络的联系有多无力。
万幸这群人都很nice，成功白费我的心痛。

下午去参加最后一节补习课（大概）。
虽然被作文之神gym等人摁在地上狠狠摩擦，但还是感觉有一群向同一个目标奋斗的伙伴是如此美好与快乐。
……和当年AFO时如出一辙。

群上说毕业典礼线上举办，心里明白真的结束了。甚至没能和班里有张大合照。
就算以后补办线下的，虽然有总比没有好得多，但我们也不再是当时的我们，毕业典礼也只会变成表彰大会吧。
……难得抗拒表彰大会。

---

10.07
25个引体向上。69kg。
两年半后，终于破了自己中考时（并未使用全力。。。）创下的记录。

10.12
都刚刚好。
刚刚好在运动会前只发了数物化成绩（其它科都排班倒数）。。（注：后来发现地理并不
刚刚好在晚会上有一首歌在我仅有的会唱的几首歌之中。
刚刚好有一群……
距完美相去甚远（虽然是自己的锅），但中学的最后一次(?)，终不至于像之前一样满剩遗憾。

运动会7班总分第7，圆满了
王澜凭一己之力杀穿运动会短跑项目，赢得二十几分（好像她没参加的项目我们总共只拿了2分……？）

广州阶段性测试 350、351宿舍拿下全科第一，而且每个宿舍都至少半数上榜，妙不可言。
物理有并列，但想不起来除了何灏之外另一个是谁了。。。
语文 于昊（350） 数学 卓俊宇（351） 英语 于昊（350） 物理 李骁宇（350）
化学 苏悦（350） 生物 卓俊宇（351） 地理 苏悦（350） 政治 邱文杰（351）
物理班，历史虚空。

12.12
本来想着先复习考完试后慢慢买鞋，学书摸鱼两不误。
但是，为什么，事情会变成这样。
290的adizero boston 9错过了。
380的wave rider22，考完试后也没有了自己的码数。
而且六校二联还考得一塌糊涂。
学书摸鱼两不成。
悲从中来。

12.15
当这一切过后，又有谁还会记得。
物理虽然考砸但还是救了一命，班级排名从10+翻回前5（其实并不）。

感觉这次联考就一次六校的相互问候，很多题不让你拿到分又不让你学到东西，不少题本校老师都没法做或是觉得有问题。
后期也改得毫不走心，一道大题被改少个10分8分的人比比皆是，少数幸运儿拿回了分，但大多数依旧只能饮恨离开。

多年以后，当谈起这次考试的时候，人们或许会记得她那次数学成绩不好，但没人会记得她被老师少改了十几分；
多年以后，当谈起这次考试的时候，人们或许会记得他那次物理不尽人意，但没人会记得他的分数没能得到更正……
去年sjk失去复评机会的事在脑海中浮现出来，那之后，估计也只有人会记得他这A队选手居然没拿到奖牌吧。
如果千秋功罪有人评说。

03.? （广一模后）
一切又回到了开始。
但你又是否能够重现历史？
不像已经常年在强基线附近游荡的某人，你还有机会像wendy一样书写一段直线上扬的故事。
但你可一点也靠不住。


04.1？ 排球8进4
打1班，25分结束比赛，一局定胜负。
前期王澜魔幻连发（看上去平平无奇，但不知道为什么对方总接不好）疯狂得分
后期对面缓过来了被追回24：24（好像这时是对面发球？）
赢了一球后又发球失误被追平25：25，心惊肉跳。
最后成功翻回，打出27：25，热泪盈眶。


04.18（广二模前）
因为方向的问题和父亲吵了近一天，感觉伤透了他的心，自己也很失落，输了分更输了人，甚至没能复习。
历史总是惊人的相似，红着眼睛进考场的那天里我画出了中考仅有的亮色（理化99），心情沉重时参加的广二模打出我高中唯一的语英客观题满分。

04.2？ 排球决赛
四强刚好一层楼一个班。
班级主力之一陈乐桐在比赛前一天伤到脚……第一场13班还上了本来不上场的体育（划掉）地理老师何典泽……
hdz:“你们是不是玩不起（）”
从未见过如此激烈的比赛，一个球来回接了无数次，各种扣杀被垫起来，7班还不时有人接球到暂时丧失作战能力。。。
“加油”，“稳住”和“没事”的声音此起彼伏。
本来攻击主力就没能上场，而对面不仅有着主力级别实力的女体育生和其它体育生，还有铜墙铁壁hdz（根本攻不进球），纵然惊心动魄，输也毫无悬念。

跟16班打季军赛时第一局连胜十几球（众：怎么整局都是唐瑞开球？）开始飘了
第二局各种浪，第三局还被打到12：14（此时对面发球，15分结束比赛）
然而成功争得主动权后王澜稳定发球力挽狂澜，大家一起成功翻回季军（又是那个人

05.21
地理课。
同学：“老师为什么这题C是对的？”
老师：“@&……#&\*@，懂了吗？”
同学：“老师，这道题答案说对的是B。”
。。。

hjw：“地理怎么学啊？”
到现在才感受到没有人带是如此难受。
可是你本来还有机会带别人的。

十几天并没有长到能让你逆天改命；十几天也没有短到能让你轻松坚持。
只有一条路不能选择——放弃；只有一条路不能拒绝——成长。（credit:高考暖心标语）
此时不上，更待何时。

05.29 （六校四联）
考完试成绩络绎不绝。
数学140（高中唯一一次上140，也是唯一一次班前三），破了自己立下的flag，圆满了。
物理94，无功无过。
英语112/140，这不进班前五？高中唯一一次，圆满了。
hjw:“您这次英语一百零几？”
？？？
兴奋得走来走去，想着只要语文稳住110直接起飞
回班交流了一下还没见到英语110+的，感觉稳得很（然而确实没有
听说除了语文成绩跑回机房看发现刚好110，自我感觉良好（四总484人生巅峰
hjw:“dyh语文138，语数同分”
。。。。。。
抬走，下一个。

06.06
考前想起来老师的话跑去翻了翻语文高考题，发现风格完全不同，试题敏感型选手心态当场爆炸。
八省联考什么情况自己没点印象吗？一直在做模拟题绝对是最重大的纰漏。
考前送给自己致命一击。
给他打电话时被提醒心态崩了才是真的崩了，但第二天考语文时毫无斗志。
（06.09: 这时候熬夜刷题整思路框架估计比好好休息寄望数学的策略要优得多，但当时还是抱了侥幸心理）
（06.09: 当然最优的策略是早点看高考题防出事而不是整天咕咕咕）

06.07
语文做不动，幻灭。

数学开场发现8，12，16，22那4道压轴位置的题自己乱杀（概率，立几，组合/数列，极值点偏移），直接膨胀。
半小时做完选填之后觉得不大对劲，开始进入反复无用检查模式，in vain。
后面40分钟三个压轴题小问（19还没思路，21、22还不想算）本应不成问题，可是不知道为什么我却徘徊不定。
22题发现要分类之后变得极不想做，尝试偷鸡偷过去，only to waste the precious time.
21题思路没啥问题，就是设方程爆算然后同构，但算到一半心底发虚，总觉得前面有问题，检查无果后转向了19。
做19时还保留着刚看那题时“时间很多”的残念，一直希望能找到一个优秀的做法，不想分类，总觉得不应该要爆解方程。
感觉生命最重要的几十分钟就像被偷走了一样。但都是自己的锅。

> 八省联考 数学数列题：考后你已经发现有时候分类处理并不复杂，比再搞一次错位相减快很多，可是为什么你到现在还如此逃避分类？

数学炸完回来发现本子找不到了，复习计划、高三记录全部丢失。
当时估计光两科就要被她干爆四十几分（06.09：对完答案发现当时乐观过度），到走廊上给他打电话，却一句也说不出来。

06.08
物理英语平平无奇，就是小作文14行难以承受（高三回来后一直在练11行的作文，11行的话基本就是完成任务的事）。

给父亲打电话时他突然承诺考试后给我买手机买电脑，这在以前从来没有过。
揣摩着他的用意时眼睛突然就湿润了。
或许这就是为什么他总能力挽狂澜吧。

06.09

相当敬业的化学老师又来说了一遍考试注意事项。
“这次化学应该不会太难”
达成成就：反向押题无人能敌
二中是不是被反押题中心渗透了（）
语文设情景，数学考难题，物理有简答，英语小作短，化学会偏易（其实只是没有想象中那么简单）。
不知道为什么明明是知道自己的事还能笑出声。
考地理时满脑子都是结束了，但是一点实感都没有。

出场后，想起当初AFO时立下的豪言，万分感慨。
>愿当我高考离场再也不学文化课时，不像今日般如此迷茫。

对完答案后又哭了一遍，既为自己的不争气，也为前路的黯然。
然而对于你而言，最美好的前路，就是能在高中一直呆下去罢。
但这又怎么可能呢。
“只有一条路不能拒绝，那就是成长的路。”
这不是什么暖心标语。
这是冷冰冰的现实。
